---
created: 2021-11-09
source: https://help.flomoapp.com/thinking/write-card/block-mind.html
author: 
---

# [专家的知识块和索引 | flomo 101](https://help.flomoapp.com/thinking/write-card/block-mind.html)


## [#](https://help.flomoapp.com/thinking/write-card/block-mind.html#%E4%B8%93%E5%AE%B6%E7%9A%84%E7%9F%A5%E8%AF%86%E5%9D%97) 专家的知识块

我们都曾经看过医生，有经验的医生往往在你刚坐下没多久，通过几个问题加上观察，就能很快的帮你判断出来发生了什么；而没有经验的医生往往会开具许多的检查，抽血化验之后对着数据也不一定能解读出来背后的原因。

同样的例子我们也经常在身边出现：同样的问题，到了厉害的工程师手里，一两下就能解决掉，而经常 996 的码农，修复了一个 bug 往往还会带出来更多的 bug。

其实专家和普通人之间的差异：专家在专业领域拥有**大量**的**索引记忆**。

**在每一个被研究过的领域，专家至少拥有大约5万到10万个 「块（Chunk） 」的知识。**

## [#](https://help.flomoapp.com/thinking/write-card/block-mind.html#%E3%80%8C%E5%9D%97%E3%80%8D%E6%98%AF%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%84%8F%E6%80%9D) **「块」是什么意思？**

「块 」是心理学中的一个专业术语，\*\*意思是指任何已经熟悉并在记忆的索引中占有一席之地的知识单位。\*\*既然在索引中占有一席之地，那么「块 」就是你在专业领域中能认识到的任何东西。

说英语的人都是英语专家 —— 我们已经储存了超过10万个熟悉的块，这些块被称为单词。当我们在文本中看到它们时，我们会认出它们并从记忆中检索它们的含义。

这个「块」的提出源自司马贺 (Herbert A. Simon)的论文《What We Know About Learning》。

![](https://flomo-resource.oss-cn-shanghai.aliyuncs.com/101/image-16.png)

司马赫又名西蒙 · 赫伯特，美国著名学者、计算机科学家和心理学家，研究领域涉及认知心理学、计算机科学、公共行政、经济学、管理学和科学哲学等多个方向。为1975年图灵奖得主，1978年，获得诺贝尔经济学奖。国内比较有名的书是《人类活动中的理性》

## [#](https://help.flomoapp.com/thinking/write-card/block-mind.html#%E3%80%8C%E7%B4%A2%E5%BC%95%E3%80%8D%E6%98%AF%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%84%8F%E6%80%9D) 「索引」是什么意思？

索引是一组模式，它能让你识别你有知识的事物，只要它们出现，你就能识别它们。\*\*除非你能在相关的时候获得知识，否则拥有知识是没有用的；\*\*而在相关的时候获得知识，使用的是我们称之为识别的过程。

想象一下，一个孩子说 "嗨，妈妈"，有人问："你是怎么做到的？”他回答说："嗯，我可以认出我自己的妈妈！" 我们不太会说自己看到了什么特征才能认出她，但我们可以肯定他使用了某种识别的行为。

![](https://flomo-resource.oss-cn-shanghai.aliyuncs.com/101/image-13.png)

（图片出自「学习如何学习」）\\

回到上文关于看病的例子中，其实医生很大一部分技能，只是识别模式的技能。有时我们用一个更高级的词：我们说，**我们是靠直觉来做的**。直觉本质上是识别的同义词。

拥有直觉意味着你在不太清楚自己是如何做到的情况下获得了关于某件事的知识：在不知道基本过程的情况下。

通常，直觉来得比较突然，有人说："你怎么知道的？"你说："哦，我有一个直觉。" 如果你只是说："哦，我认识到了。"你会听起来不那么神秘。我认出了那个块。"

而认出了这个块，你就会像对待百科全书的索引一样：**你可以访问储存在你的大脑里所有你知道的关于它的所有东西**。这就是专业知识的一大内容。

> \*\*直觉是一种遭受了不少诋毁和误解的精神力量，我喜欢把它叫作“超逻辑”。\*\*大脑用超逻辑来考虑其广大无边的数据库(由从以前的经历中积累起来的几十亿经验元素构成)，用以作出决定。
> 
> 大脑可以在一瞬间完成与决策相关的“超逻辑”，这一过程可以涉及几百亿的排列组合，用以得出一个在数学上极为精确的可能成功的估计，下面这段话可能无意中说明了这一点:
> 
> 把你以前生活当中几乎无限的数据库考虑进去，再把你提交给我的几万亿条数据在目前这个决策过程中加以整合，我目前对你成功概率的估计为83.7862%。
> 
> **这个庞大运算的结果被记录在大脑里，转换成生物反应，被个人解释成简单的“内心感觉”。**
> 
> **《思维导图》**
